Фильм, который я могу смело назвать шедевром. Фильм, который длится три часа и которые пролетают незаметно. Фильм, который смотрится каждый раз как в первый. Фильм, который нельзя забыть и которым нельзя не проникнуться. Фильм, котрый заставляет задуматься о жизни, которую мы тратим на пустяки, теша себя иллюзией бессмертия, о смерти, которая не щадит никого.
Фильм о зле, которое не всегда наказуемо и о добре, которое подчас бессильно что-либо изменить. И тебе остается лишь смотреть на то, как вершится суд, над тем кто не должен сидеть на скамье подсудимых.
Фильм, который изменил мое мировоззрение и научил по-другому относиться к жизни.
Посмотреть 'Зеленую милю' меня заставило, как и многих, второе место в рейтинге лучших фильмов на КиноПоиске. Поскольку я очень люблю 'Побег из Шоушенка' и очень хорошо отношусь к режиссеру Фрэнку Дарабонту, то садилась я смотреть с ощущением, что увижу очередной шедевр. Первые нотки недоумения возникли при виде мух(?), вылетающих изо рта Джона Коффи, но я подумала, ладно, наверно, это фильм с элементами фантастики. Но постепенно мое недоумение превратилось в вопрос: как этот фильм попал на вторую строчку? Давайте посмотрим.
Я не буду пересказывать сюжет, просто обращу внимание на те вещи, которые удивили меня больше всего.
Во-первых, герои. Фильм был экранизирован в 1999 году. Кажется, эпоха классицизма и четкого деления героев на хороших и плохих прошла. Так почему тогда характеры персонажей получились такие плоские? Герои прозрачны - буквально носители одной черты: пара хороших, один плохой и несколько картонок, задача которых - пускать слезы на заднем фоне. Как работники тюрьмы, герои вообще несостоятельны. В тюрьме для смертников должны работать довольно опытные люди. И меня лично не раз удивляла их очень уж медленная реакция и вообще поведение в критических ситуациях. Как, например, в сцене с привозом Дикого Билла. Пять мужиков еле как справились с одним заключенным, который при этом умудрился чуть не убить одного из них. Как это так? На логичный вопрос Пола, почему так получилось, они хором ответили: 'Мы думали, мы его накачали'. Уважая фильм и режиссера, я не буду задавать вопрос, чем думали работники тюрьмы, где сидят особо опасные преступники. Проблемы с оценкой ситуации обнаруживались и тогда, когда нужно быстро реагировать, но вместо этого, они все вместе просто стояли и смотрели. Серьезно, вы найдете такие моменты не раз: на переднем фоне что-то происходит, а на заднем размытые неподвижные фигуры героев. Как, например, в сцене, где Дикий Билл хватает Джона за руку и держит... секунд 30, в то время как все остальные просто наблюдают.
Кстати, только в этом фильме я обратила внимание, что Том Хэнкс не очень-то богат на мимику. Несколько раз у меня было ощущение дежавю. Когда его показывали крупным планом в примерно одном ракурсе и при, казалось бы, разных ситуациях, у него было абсолютно одинаковое выражение лица.
Дружественная атмосфера тюрьмы, сюсюканье с заключенными и вообще сами заключенные - это отдельная тема. Что за поэтизация тюрьмы и криминала? Эти люди приговорены к смерти, они все совершили что-то ужасное, значит, они по определению не могут быть хорошими. К чему все эти сцены с предсмертными разговорами Пола и заключенного? К чему вся эта история с мышкой и французом, который скорее напоминает доброго соседа, чем убийцу? Показать раскаяние - это одно, сделать из преступников хороших людей - это другое, и я вообще не думаю, что это приемлемо. Кроме того, странный юмор, подкрепленный веселенькой музыкой, там, где, казалось бы, вообще юмора быть не должно, в сценах с репетицией смертной казни, например.
Джон Коффи. В принципе, мне нравился этот герой с его стеснительностью, наивными страхами, абсолютно прозрачно, с первых кадров непохожий на убийцу даже отдаленно. Нравился до произнесенной им фразы 'я их наказал, босс'. Что? Я, конечно, понимаю, что Джон Коффи - своеобразная отсылка к Иисусу Христу (John Coffey, Jesus Christ - JC и JC), но он не господь бог, чтобы наказывать людей, которых он считает виноватыми. Пусть даже они и действительно виновны, это не дает ему право устраивать самосуд и мстить. Да, Перси ужасен и омерзителен (кстати говоря, самый многогранный персонаж из всего фильма; Даг Хатчинсон действительно хорошо справился с задачей и создал очень правдоподобный образ, в отличие от многих героев, выражения лиц и интонации которых не менялись весь фильм), но сделать его умалишенным до конца жизни - это слишком. Созидательные, хорошие (на какой претендует 'Зеленая миля') фильмы должны пропагандировать всепрощение, а не месть, и если героя и настигнет возмездие, то по воле судьбы. Это законы жанра.
Под конец фильм вообще плюнул на логику реальной жизни. В 30-е годы в хорошей семье куча мужиков с преступником(на секунду, огромным амбалом и убийцей детей) врываются в спальню к замужней женщине посреди ночи, а ее муж, пару раз хило сказав 'не смей', делает вид, что так и надо. Ну это же абсурд. А фраза Пола 'просто стой и смотри' вообще убила наповал. Действительно, стой и смотри, как твою жену целует огромный насильник. Да, да, да, мы с вами знаем, что он хороший, но не забывайте, муж-то только что проснулся и ни сном ни духом о чудесных способностях Джона.
Сцена, где они бегут ночью до машины так же поражает… то ли наивностью, то ли глупостью. Предварительно обсудив, что нужно взять ружья на случай, если он решит бежать, они, не обращая на Джона никакого внимания, все втроем бегут впереди него. Если вы передумали следить за ним, то зачем втроем-то поехали? Да, он хороший человек, но хорошие люди тоже могут сбежать из тюрьмы, может, хоть один бы пошел сзади?
Все это даже 'ляпами' сложно назвать, но поймите меня правильно, фильм не плох, и, хотя, он действительно сильно затянут, три часа проходят в общем-то быстро. И я, возможно, закрыла бы глаза на наивность, очевидность и местами отсутствие логики, если бы оценка фильма была баллов 7, но это фильм находится в списке лучших, и я искренне не понимаю, почему...
Они помогли ему убить себя и так происходит каждый день во всем мире. Эту фразу знают многие, эта фраза западает в душу, это - чистая, сентиментальная правда. Правда, о которой мы не хотим так много знать.
Имя Стивена Кинга известно всем. Кинг - писатель, который сделал себе имя на своих рассказах и их экранизация. Король ужасов, Мастер ужасов и т.д. Этого человека можно называть как угодно, но он всё равно останется гением, ибо только гений мог написать Зелёную милю и только такой гений, как Фрэнк Дарабонт мог её снять.
Зелёная миля так же, как и Побег из Шоушенка написана в несвойственном для Кинга стиле. Это не ужасы и не триллер. Это, действительно, драма. Глубокая и тяжёлая (применимо как к фильму, как и к рассказу). Тяжёлая на столько, что мне довелось знать тех, кто просто не выдержал наблюдать три часа за героями.
Не судите, да не судимы будите.
Джон Коффи - негр огромных размеров, обвинённый в страшном преступлении. Это один из самых удивительных персонажей за всю историю кинематографа. Он удивляет на протяжении всего фильма. Первый раз, когда его привозят в блок Е, своим внешним видом. Второй, когда исцеляет. Третий, когда зритель узнаёт правду. С виду - это громадный, вызывающий ступор человек, но в душе он очень искренний, одинокий и просто добрый.
Есть много фильмов на подобную тематику, что не стоит судить о человеке по его виду, но Зелёная миля - самый достоверный, самый сильный фильм, утверждающий это.
Пол Эджкомб - изживший в себе все человеческие чувства человека к человеку надзиратель блока Е. Его работа - казнь преступников. Этот герой самый первый вызывает симпатию. У него неприятная работа, проблемы со здоровьем, но сам он добр точно так же, как Джон Коффи. Пол первый, кто уверен в его невиновности, и второй по интересности персонаж.
Каждый из них прошёл свою зелёную милю.
Помимо превосходной игры Тома Хэнкса и Майкла Кларка Дункана нельзя не упомянуть о тех, кто вместе с ними внёс свою лепту в создание этого фильма.
- Девид Морс. Достойно смотрелся на фоне Хэнкса и Дункана. Отыграл очень убедительно и так, что не затерялся на их фоне. Мне одинаково импонирует герой Морса и Морс-актёр.
- Джеймс Кромуэлл. Единственное, в чём Кромуэлл превосходит собратьев по цеху - это рост. На фоне того же Морса его герой (герой, а не сам Кромуэлл) затерялся, но в целом, отыграл отлично, придраться в его игре было абсолютно не к чему.
- Майкл Джетер. Актёр с потрясающей мимикой, которого, к сожалению, в фильме не так уж и много. Зато, отыграл он просто великолепно.
- Даг Хатчинсон. Стопроцентное и успешное попадание в образ! Его герой раздражал меня на протяжении всего фильма, а значит, Хатчинсон свою работу выполнил безукоризненно.
- Сэм Роквэлл. Яркий и неординарный актёр, обладающий сильной харизмой. Более мерзкого героя в этом фильме нет. Попадание в образ не менее удачное, чем у Хатчинсона. Отыграл на высшую оценку, а главное - впечатлил.
Кроме вышеупомянутых актёров можно отметить Бэрри Пэппера, Грэхема Грина, Бонни Хант, Джеффри ДеМуна, Патрицию Кларксон и Гари Дин Стэнтона. Хорошо отыграли все. После просмотра не возникло поводов бранить кого-то из них за плохую игру, да и желания не было.
Вот таким, довольно сильный и впечатлительным составом обладает Зелёная миля. Большинство актёров сыграли здесь свои лучшие роли, за исключением, пожалуй, Тома Хэнкса, который блестяще отыграл в Форресте Гампе и единственный из вышеперечисленных актёров, который купается в славе.
Но всё-таки переиграл всех Майкл Кларк Дункан! Этот фильм - его триумф в кинематографе.
Зелёная миля - это фильм о чуде. Фильм о человеке, который был одинок, но не терял надежды на то, что сможет обрести друзей, и обрёл их. Это чистой воды драма, заставляющая зрителей изменить их мировоззрение. Это шедевр без преувеличений. Сильнейший фильм.

